# 浅谈 javascript 中基本包装类型  
  
为了便于操作基本类型值，ECMAScript 还提供了 3 个特殊的引用类型：Boolean、Number 和String。这些类型与本章介绍的其他引用类型相似，但同时也具有与各自的基本类型相应的特殊行为。实际上，每当读取一个基本类型值得时候，后台就会创建一个对应的基本包装类型的对象，从而让我们能够调用一些方法来操作这些数据。如下例子：
  
```
[js] view plaincopy
var s1="some text";  
  
var s2=s1.substring(2);  
```

　　这个例子中的变量 s1 包含一个字符串，字符串当然是基本类型值，而下一行代码调用了 s1的 substring() 方法，并将返回的结果保存在了 s2 中。我们知道，基本类型值不是对象，因而从逻辑上讲它们不应该有方法（尽管如我们所愿，它们确实有方法）。其实，为了让我们实现这种直观的操作，后台已经自动完成了一系列的处理。当第二行代码访问 s1 时，访问过程处于一种读取模式，也就是呀从内存中读取这个字符串的值。而在读取模式中访问字符串时，后台都会自动完成下列处理。

1. 创建String类型的一个实例；

2. 在实例上调用指定的方法；

3. 销毁这个实例。

　　可以将以上三个步骤想象成是执行了下列 ECMAScript 代码。
  
```
[js] view plaincopy
var s1=new String("some text");  
  
var s2=s1.substring(2);  
  
s1=null;  
```

　　经过此番处理，基本的字符串值就变得跟对象一样了，而且，上面这三个步骤也分别适用于Boolean 和 Number 类型对应的布尔值和数字值。

　　引用类型与基本包装类型的主要区别就是对象的生存期。使用 new 操作符创建的引用类型的实例，在执行流离开当前作用域之前都一直保存在内存中。而自动创建的基本包装类型的对象，则只存在于一行代码的执行瞬间，然后立即被销毁。这意味着我们不能再运行时为基本类型值添加属性和方法。如下面例子：
   
```
[js] view plaincopy
var s1="some text"  
  
s1.color="red";  
  
alert(s1.color);//undefined  
```

　　在此，第二行代码试图为字符串s1添加一个 color 属性。但是，当第三行代码在此访问 s1时，其 color 属性不见了。问题的原因就是第二行创建的 String 对象在执行第三行代码时已经被销毁了。第三行代码又创建自己的 String 对象，而该对象没有 color 属性。

　　当然，可以显示的滴调用 Boolean、Number 和 String 来创建基本包装类型的对象。不过，应该在绝对必要的情况下再这样做，因为这种做法很容易让人分不清自己是在处理基本包装类型还是引用基本包装类型的值。对基本包装类型的实例调用 typeof 会返回 “object”，而且所有基本包装类型的对象都会被转换为布尔值 true。

　　Object 构造函数也会像工厂方法一样，根据传入值得类型返回相应基本包装类型的实例。例如：
  
```
[js] view plaincopy
var obj=new Object("some text");  
  
alert(obj instanceof String);//true  
```

　　把字符串传给 Object 构造函数，就会创建 String 的实例；而传入数值参数会得到Number 的实例，传入布尔值参数就会得到 Boolean 的实例。

　　要注意的是，使用 new 调用基本包装类型的构造函数，与直接调用同名的转型函数是不一样的。例如：
  
```
[js] view plaincopy
var value="25";  
  
var number=Number(value); //转型函数  
  
alert(typeof number); //"number"  
  
var obj=new Number(value); //构造函数  
  
alert(typeof obj); //"object"  
```

　　在这个例子中，变量 number 中保存的是基本类型的值 25，而变量 obj 中保存的是Number 的实例。

　　尽管我们不建议显式的创建基本包装类型的对象，但它们操作基本类型值的能力还是相当重要的。而每个基本包装类型都提供了操作相应值的便捷方法。

意思所述就是本文的全部内容了，希望大家能够喜欢。